###### _by just-do-halee_

# _Today I learned_

## 2022-9-27

<br>

- Economy::Basic

  - `금, 은`과 같은 순수 물질 기반의 돈이 `1세대 화폐`,

  - `지폐와 동전` 등 약속 기반 물질 돈이 `2세대 화폐`,

  - `카드 및 게임 머니` 등 디지털화된 돈이 `3세대 화폐`이다.

  - `지폐나 동전`의 2세대 통화화폐는 각 나라의 중앙은행이 발행한다. `모든 신뢰는 그 국가의 정부에 달려 있으며 그것이 곧 가치`이다.

  - 그러나 세계 금융의 중심인 미국의 중앙은행은 은행이 아니다. FRB(연방 준비제도 이사회: Federal Reserve Board)는 개인 회사이다. 그러나 그 FRB에 의해 달러가 찍어내어 진다.

  - FRB는 로스차일드, 록펠러, JP모건, 워버그 등 유서 깊은 금융 가문들의 소유이다. 이 `금융 가문들의 합심에 의해 각 연방은행들이 실제 달러를 찍어낸다.`

  - 3세대 `일반적인 전자화폐`는 모두 이를 `발행하는 제3의 기관이 모든 보증 및 관리를 도맡아야 한다.` 일반화폐와 교환할 수 있고, 함부로 사용자가 전자화폐를 증가시킬 수 없게 해야 하며, 거래 기록을 모두 안전히 보관해야 하는 등 `해당 발행 기관이 책임 져야 한다.`

  - 2009년, 4세대 화폐인 암호화폐가 등장한다.

  - "`암호화폐`는 안전한 거래와 통화 발행을 조정하기 위해 `암호학 및 탈중앙화 합의를 이용`하여 각기 `위험성을 배제시킨 디지털 자산`이다."

  - 지폐와 동전이 금과 은 따위의 물질에 특수성을 부여해 모조품으로부터 안전화하며, 나아가 상호 합의를 부여한 한 차원 높은 약속 화폐라고 한다면,

  - `암호화폐는` 순도 높은 `전자화폐에 암호학을 도입해 보다 안전한 수학적 특수성을 부여해 안전화한 후, 탈중앙화 합의를 통해 여러 문제점을 보완한 한 차원 높은 약속 화폐`라고 할 수 있다.

<br>

- Cryptocurrency::Basic

  - `Bitcoin`: 익명의 사토시 나카모토에 의해 2008년 10월 31일 공개된 논문 [`Bitcoin: Peer-to-Peer Electronic Cash System`](https://bitcoin.org/bitcoin.pdf)를 기반으로 하여 사토시 포함 비트코인 코어팀에 의해 개발되어 이후 전세계적인 오픈소스로 진행되고 있는 `세계 최초의 암호화폐`이다.

  - `Altcoin`(Alternative Coin): `비트코인을 제외한 모든 암호화폐`를 지칭하는 용어로 사용된다.

  - 이더리움 클래식: 독일의 Slock.it이 이더리움의 스마트컨트랙트를 이용해 관리자 없는 크라우드 펀딩 시스템 다오(The DAO)를 추진하였고 이를 위해 DAO 토큰을 발행하고 개발 투자 자금을 모금 중이었다. 이때 컨트랙트에 투자금 반환 신청 명령이 존재했는데, 반환 요청 처리 시 즉시 금액 감소 후 반환되는 것이 아니라 일정 시간이 지난 후에야 금액이 감소하는 치명적인 결함을 갖고 있었다. 해커는 이를 `재진입 공격`해 당시 한화 약 612억원을 훔쳤고, 대다수의 이더리움 이용자들은 이를 롤백하기를 몹시 원했다. 그러나 일부 이용자들은 이는 순전히 스마트컨트랙트 코드에 의한 취약점 해킹 사건이기에 전체 롤백은 있어선 안 된다고 주장하였으며, 그들이 따로 롤백 이전의 체인 그대로를 갖고 운영하기 시작한 것이 `이더리움 클래식`이다.

  - 비트코인 캐시: 비트코인 체인에서 하나의 블록 크기는 1MB이다. 이는 2100개의 트랜잭션을 담을 수 있는 크기인데, 기존 코어팀의 로드맵에서는 점차로 사이즈를 늘려나갈 계획이었다. 그러나 세그윗 및 라이트닝 비트코인 등 여러 새로운 방편들이 제안되었고 블록크기는 늘리지 말자는 측과 늘리자는 측으로 분열되었다. 이때 세그윗과 같은 블록 크기는 그대로이되 서명 부분만 따로 떼어내어 관리하여 결국 2MB 가량으로 늘리는 효과를 보자는 측에 반대하던 주축 중 중국의 거대 채굴회사의 대표 우지한을 중심으로 하드포크를 진행하여 블록 크기를 늘려 운영하기 시작한 체인이 바로 비트코인 캐시이다.

  - 비트코인 SV(Satoshi Vision): 비트코인 캐시로부터 하드포크되었으며 기존 사토시 나카모토의 비전에 따르는 비트코인을 개발하자는 취지에서 출범하였다.

  - `이더리움 클래식, 비트코인 캐시, 비트코인 SV 등` 전부 (철학적이라고는 하지만) `정치적 의도에 의해 탄생한 파생 체인`들이다.

  - `모네로`: 블록체인의 `트랜잭션을 숨김으로써 거래의 익명성을 강화`하는 암호화폐.

  - `Zcash`: `영지식증명(Zero-Knowledge Proof)` 방식을 사용해 거래 당사자들이 `서로의 신원을 확인하지 않고도 화폐를 교환`할 수 있게 해주는 암호화폐.

  <br>

  - ::참고::

    - `Mainnet`: 이상적으로 영구히 종료되지 않는, 실제 공개되어 운용되는 블록체인 네트워크이다.
    - `Testnet`: Mainnet의 여러 기능들의 `퍼포먼스`를 Mainnet에 영향을 주지 않고도 `테스트`해볼 수 있는 네트워크이다.
    - `Devnet`: 대표적으로 DApp `개발용도`로 사용되는 네트워크이다.

<br>

- Cryptocurrency::SmartContract

  - `재진입 공격(Reentrancy Attack)`: 요청 처리 완료 전에 지속적으로 재요청하여 함수를 여러 번 수행시키는 공격을 뜻한다.

<br>

- CommandLineTools

  - [`zoxide`](https://github.com/ajeetdsouza/zoxide): 똑똑한 cd. `ls` 확인 없이 Tab 키만으로 빠르게 경로를 설정해 이동할 수 있다.

<br><br>

##### **_[`| Back to list |`](../../README.md)_**
